---
title: 《时间管理》
tags: 阅读笔记
categories: [阅读笔记, 1月书单]
---

[《时间管理》](https://www.amazon.cn/dp/B0088FUXW4/ref=cngwdyfloorv2_recs_0?pf_rd_p=3aeea79d-b33f-46f8-8020-d2edee624402&pf_rd_s=desktop-2&pf_rd_t=36701&pf_rd_i=desktop&pf_rd_m=A1AJ19PSB66TGU&pf_rd_r=W7YWMKS0ZS5147NVNMB0&pf_rd_r=W7YWMKS0ZS5147NVNMB0&pf_rd_p=3aeea79d-b33f-46f8-8020-d2edee624402)

### 摘

“你的目标是什么？短期内你希望达成什么愿望？长期来说，你希望你的人生是什么样子？”

“你打算怎么让自己从现状出发去实现自己的理想？你实现理想的步骤和措施是什么？”

现在，你需要做一个彻底的反思。你需要找到一个平衡点。你到底想要得过且过——做你现在马上想做的事呢——还是为未来着想——做那些能让你今后过上自己想要的生活的事情呢？

生活就是在彼此竞争的压力下不断的平衡——为今天而生活，为明天作牺牲。

The Last Lecture ——Randy Pausch

Eat that frog

如果你每天早上必须做的第一件事是吃掉一只活青蛙，那么，你这一整天都会感到满足，因为你已经知道这可能是你这一天中即将发生的最糟糕的一件事了。

二八定律：

你的80%的成就来自于你的20%的行为

### 思考

早起的第一件事，就是迎难而上，做最困难的事。

时间管理的3个要素：意识、目标、选择

关于意识，之前读过《奇特的一生》，对柳比歇夫的时间统计法印象深刻，他对于时间流逝的敏感程度异于常人，当然这是长期锻炼后的结果，反观自身，常常感受不到时间的流逝，对自己做的事所用时的估计也往往偏低，时间粒度太粗，经常一天下来不知自己做了什么，放佛活在梦中，时间哪去了？一定是在某些踌躇犹豫时，为了暂时的安稳，拖延不做正事的过程中消耗了，毫无营养，只是为了片刻的欢娱。比如今天写论文，稍一提笔便会难受，不想难受，最合理的办法是坚持一段时间，等融入写作的状态时，逐渐忘记写作的痛苦，然而每每这时便会寻求能放松的替代品，看看朋友圈，打开网易云音乐听两首歌，在知乎上随意瞅瞅···这些都是极耗费时间的行为，形成了习惯，一直恶性循环，临近夜晚才发现今天又一事无成，接着对自己的信任也会慢慢削弱，要求进一步降低，慢慢沦为庸人，这是自己追求的吗？有意识的记录统计自己每一天时间的流向，首先明天自己的时间花在了什么上，有何产出，接下来才是逐步学习时间的分配。在时间估计上应实事求是，往往容易高估自己的能力，建议形成统计结果，以后也好借鉴。

目标，近期想达到什么目标，达到目标的过程总是需要时间的，估计大致的时间安排，每天应有相应的行动，逐步向目标迈进。

重要的是选择，人是不理性的，对短期结果的赋权远比长期重，这就是目光短浅，看不见背后的利益。选择，往往是说服自己，放弃眼前的小恩小惠，坚持做不太舒服的事，从而获得未来的汇报。因为不理性，所以习惯养成前期，一定得时刻提醒自己，之后靠着惯性前行即可。大脑的反馈回路也是得不断训练，现在的行为模式中，flight太多，fight太少，得训练自己遇事的第一反应。

选择的方法上，可参考知名的四象限法：重要且紧急、重要不紧急、紧急不重要、不紧急不重要

### 总结

+ 每晚总结反思今日的时间分配，合理地调整，不可偏颇
+ 牢记目标，刻进潜意识里，时刻想着完成
+ 两条路，选难走的那条